(content:enhancement)=
# Nâng cao chất lượng tiếng nói (Speech enhancement)

Khi sử dụng công nghệ tiếng nói trong môi trường thực tế, chúng ta thường phải đối mặt với chất lượng tín hiệu không hoàn hảo. Ví dụ, nếu bạn thực hiện một cuộc gọi điện thoại tại quán ăn tự phục vụ (cafeteria), thông thường sẽ có rất nhiều người khác đang nói chuyện ở chế độ nền, có thể có nhạc đang phát và bản thân căn phòng có thể có hiện tượng dội âm (reverberation). Những hiệu ứng như vậy làm biến dạng tín hiệu tiếng nói mong muốn, khiến cho ở đầu thu, tiếng nói nghe kém dễ chịu hơn, đòi hỏi người nghe phải nỗ lực nhiều hơn để hiểu hoặc trong trường hợp xấu nhất, nó trở nên khó hiểu hơn. **Nâng cao chất lượng tiếng nói** (Speech enhancement) đề cập đến các phương pháp cố gắng giảm thiểu các biến dạng đó, làm cho tiếng nói nghe dễ chịu hơn, giảm nỗ lực nghe và cải thiện độ rõ (intelligibility).

Các phân loại nổi bật nhất của nâng cao chất lượng tiếng nói bao gồm:

1.  **[Giảm tiếng ồn (Noise attenuation)](Enhancement/Noise_attenuation.ipynb):** Nơi chúng ta cố gắng trích xuất tín hiệu tiếng nói mong muốn khi nó bị biến dạng bởi (các) tiếng ồn nền.
2.  **[Triệt tiêu tiếng vọng (Echo cancellation)](Enhancement/Echo_cancellation.md):** Triệt tiêu tiếng vọng và triệt tiêu phản hồi (feedback cancellation) được sử dụng khi âm thanh phát ra từ loa được micrô thu lại, làm biến dạng tín hiệu mong muốn.
3.  **[Mở rộng băng tần (Bandwidth extensions)](Enhancement/Bandwidth_extension_BWE.ipynb):** Đề cập đến các phương pháp chuyển đổi tín hiệu ở tần số lấy mẫu thấp hơn sang tần số lấy mẫu cao hơn, đồng thời lấp đầy phần dải phổ bị thiếu bằng nội dung hợp lý.
4.  **Triệt tiêu dội âm (Dereverberation):** Đề cập đến các phương pháp làm giảm thiểu ảnh hưởng của âm học phòng (room acoustics) lên tín hiệu mong muốn.
5.  **Phân tách nguồn (Source separation):** Các phương pháp cố gắng trích xuất âm thanh của từng nguồn riêng lẻ từ một hỗn hợp âm thanh phức tạp. Ví dụ, trong bài toán kinh điển "bữa tiệc cocktail" (cocktail-party problem), chúng ta muốn cô lập từng người nói khi có nhiều người đang nói chuyện cùng một lúc.
6.  **[Tạo búp sóng (Beamforming)](Enhancement/Multi-channel_speech_enhancement_and_beamforming.ipynb):** Đề cập đến các phương pháp chọn lọc không gian (spatially selective methods), trong đó mục tiêu là cô lập các âm thanh đến từ một hướng cụ thể bằng cách sử dụng thông tin về sự phân tách không gian của một tập hợp các micrô.
7.  **Khử tiếng ồn chủ động (Active noise cancellation):** Các phương pháp nhằm mục đích làm giảm tiếng ồn ngoài môi trường truyền tới tai người nghe.

Tuy nhiên, mục tiêu của việc nâng cao chất lượng tiếng nói đòi hỏi chúng ta phải xem xét kỹ lưỡng hơn. Ở dạng cổ điển nhất, mục tiêu là trích xuất một tín hiệu tiếng nói sạch (clean speech signal) từ một hỗn hợp bị biến dạng, nơi các biến dạng có thể là tiếng ồn nền, tiếng ồn của cảm biến thu âm, cũng như hiện tượng dội âm của phòng. Ở đây, tín hiệu tham chiếu sạch được coi là tín hiệu được ghi lại bằng micrô đặt rất sát người nói, vốn không chứa các tiếng ồn hoặc dội âm kể trên. Rõ ràng việc thu thập dữ liệu thực tế như vậy là rất thách thức, vì ngay cả một micrô đặt sát người nói thông thường vẫn thu lẫn tiếng ồn nền và hiệu ứng dội âm. Để phát triển các phương pháp, do đó thường rất khó thu thập dữ liệu phản ánh chính xác các tình huống thực tế. Dù vậy, một mục tiêu điển hình vẫn là cải thiện tỷ lệ tín hiệu trên nhiễu SNR (có hoặc không có trọng số cảm giác) càng nhiều càng tốt.

Một kịch bản thách thức hơn là khi có hai hoặc nhiều người đang nói chuyện trong cùng một môi trường âm học. Người nói thứ hai khi đó có thể được xem như một người nói cạnh tranh (nguồn không mong muốn) hoặc như một đối tác trò chuyện (nguồn mong muốn). Ngay cả khi hai người nói đang tương tác với nhau, họ thường sẽ nói chồng lên nhau, mặc dù theo khuôn mẫu chúng ta thường nghĩ về một cuộc đối thoại như một sự trao đổi qua lại không chồng lấn giữa các lập luận. Nếu chúng ta muốn phân tách giữa hai người nói, thì phần chồng lấn là rất khó xử lý vì các đặc tính thống kê của cả hai tín hiệu tiếng nói sẽ khá tương đồng, trong khi các tín hiệu tiếng ồn có đặc tính thống kê khác biệt thì dễ giảm thiểu hơn nhiều.

Đôi khi chúng ta không muốn loại bỏ hoàn toàn tất cả các biến dạng, mà chỉ muốn giảm thiểu ảnh hưởng của chúng. Việc loại bỏ hoàn toàn các tạp âm đôi khi có thể làm cho tín hiệu nghe mất tự nhiên, và bên cạnh việc loại bỏ các biến dạng, các phương pháp xử lý hầu như luôn làm méo chính tín hiệu mong muốn. Do đó, để duy trì tín hiệu nghe tự nhiên và giảm thiểu sự méo mó của tín hiệu tiếng nói mong muốn, chúng ta thường giới hạn mức độ loại bỏ các biến dạng. 

Một khía cạnh khác của việc nâng cao chất lượng là độ rõ (intelligibility) và độ dễ chịu (pleasantness). Hãy bắt đầu bằng quan sát rằng giọng nói của một số người bẩm sinh đã khó hiểu hoặc gây khó chịu cho người nghe. Khi đó, ta có thể thiết kế các quá trình xử lý giúp cải thiện tín hiệu tiếng nói tốt hơn cả tín hiệu gốc. Tuy nhiên, thế nào là "nghe tốt hơn" là một khái niệm phức tạp, vì chúng ta không có các độ đo rõ ràng cho việc "nó nghe tốt như thế nào", và ý kiến giữa các người nghe chắc chắn sẽ có sự khác biệt.

Độ rõ đối với người nghe cũng phức tạp tương tự như độ dễ chịu, nhưng may mắn là chúng ta có thể sử dụng các bộ nhận dạng tiếng nói (speech recognition engines) để thu được các độ đo khách quan. Cụ thể, nếu chúng ta đưa tín hiệu tiếng nói bị nhiễu và tín hiệu sau khi đã được nâng cao chất lượng vào bộ nhận dạng tiếng nói, chúng ta có thể so sánh hiệu suất nhận dạng trong cả hai trường hợp để ước lượng lợi ích thu được từ việc xử lý của mình.
