# Mô hình nguồn và mô hình cảm nhận

Các ứng dụng xử lý tiếng nói chủ yếu sử dụng hai loại mô hình hóa: mô hình liên quan đến cảm nhận và mô hình liên quan đến nguồn. Chúng luôn là các mô hình riêng biệt ở cấp độ meta, nơi ta mô tả động lực tại sao sử dụng chúng. Tuy nhiên, trong các ứng dụng thực tế, chúng thường có những tương tác phức tạp, khiến việc tách biệt chúng trở nên khó khăn.

-   *Mô hình nguồn* (source models) đặc trưng hóa các tính chất khách quan của tín hiệu. Một mô hình nguồn có thể, ví dụ, mô tả phân phối thống kê của tín hiệu tiếng nói và các đặc trưng của chúng. Một mô hình như vậy có thể là mô hình về [tần số cơ bản](content:f0); tín hiệu hữu thanh có tần số cơ bản và ta có thể chỉ định dải mà tần số cơ bản của tín hiệu tiếng nói có thể nằm trong đó. Các đặc trưng hiển nhiên khác của tín hiệu tiếng nói mà ta có thể mô hình hóa bao gồm cường độ tiếng nói và cách nó thay đổi theo thời gian, cũng như bao phổ, những hình dạng nào là khả thi và chúng có thể thay đổi theo thời gian ra sao.
-   *Mô hình cảm nhận* (perceptual models) đặc trưng hóa *những gì* người nghe *có thể nghe được* và *mức độ* họ đánh giá cao các phẩm chất khác nhau. Mô hình cảm nhận do đó cố gắng dự đoán cách con người đánh giá chất lượng. Để xây dựng mô hình cảm nhận, ta cần đặt câu hỏi cho người nghe như "Bạn có nghe thấy méo trong tín hiệu này không?" hoặc "Tín hiệu này bị méo bao nhiêu?". Dựa trên phản hồi của người nghe, ta có thể xây dựng một thuật toán phân tích dự đoán câu trả lời dựa trên phân tích tín hiệu đầu vào.

Nói cách khác, mô hình nguồn giải thích một cách khách quan "*thế giới như thế nào*", trong khi mô hình cảm nhận là các mô hình đánh giá ước lượng sự ưa thích chủ quan, "*thế giới tốt đến đâu*".

Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng rõ ràng mô hình nào hoạt động trong tình huống nào. Ví dụ, xem xét một hệ thống nhận dạng tiếng nói, mà ta đưa vào tiếng nói có nhiễu nền lớn. Ta phải quyết định liệu hệ thống nhận dạng tiếng nói sẽ đánh giá tiếng nói như con người đánh giá, hay ta muốn nhận dạng tiếng nói tốt nhất có thể. Hoàn toàn có khả năng hệ thống nhận dạng tiếng nói có thể chịu đựng nhiễu tốt hơn con người, sao cho nó nhận dạng được tiếng nói ngay cả khi con người thất bại. Khi đó mô hình đang đánh giá khách quan nội dung tiếng nói. Tuy nhiên, nếu ta muốn, ví dụ, một robot hình người hành xử giống con người, thì nó không nên hiểu tiếng nói trong những tình huống mà con người không hiểu.

Một ví dụ khác, xem xét một tác vụ khử nhiễu, trong đó mục tiêu của ta là khôi phục tiếng nói gốc từ một mẫu bị hỏng. Ta có thể loại bỏ nhiễu và chỉ đánh giá khách quan mức độ gần với bản gốc. Đây là một tác vụ khách quan rõ ràng, trong đó cảm nhận không đóng vai trò gì. Gần giống bản gốc hơn là tốt hơn. Tuy nhiên, một cách tiếp cận thay thế là xem xét tất cả các âm thanh khả dĩ $y$, và với quan sát nhiễu $v$, tính khả năng của tất cả các đầu vào khả dĩ. Giả sử đầu ra của ta là $x$, ta có thể tính độ méo cảm nhận giữa tất cả các đầu vào khả dĩ $d(x,y)$, và gán trọng số cho chúng theo khả năng $P(y|v)$. Cuối cùng, ta có thể tối thiểu hóa độ méo kỳ vọng $\min E[d(x,y) | P(y|v)].$ Ta do đó tính đến tất cả các đầu vào thực khả dĩ, tính độ méo cảm nhận giữa đầu vào thực và đầu ra, và trọng số chúng theo mức độ khả thi. Bây giờ, với cùng tác vụ như trước, ta có một tiêu chí cảm nhận để chọn đầu ra tốt nhất. Rõ ràng cách thứ hai phức tạp hơn, nhưng cũng có động lực tốt hơn, nên ta phải chọn cách nào muốn sử dụng. Cách thứ nhất chỉ dựa trên mô hình nguồn (mô hình tiếng nói và nhiễu), trong khi cách thứ hai là sự kết hợp của mô hình nguồn (khả năng của các tín hiệu tiếng nói khác nhau, với quan sát nhiễu) và mô hình cảm nhận (độ đo méo cảm nhận).
