# Đo lường cho các ứng dụng y sinh của tiếng nói
## Lọc ngược dây thanh (Glottal inverse filtering)

### Cơ sở lý thuyết

Tín hiệu tiếng nói có thể được chia thành ba nhóm chính dựa trên cơ chế sản sinh (xem thêm {cite}`Flanagan` hoặc {numref}`linguistics`). Ba nhóm này bao gồm:
1. **Âm hữu thanh (voiced sounds)** (ví dụ: \[a\], \[n\]), được kích thích bởi tín hiệu luồng khí sinh ra từ sự rung động của các dây thanh (vocal folds),
2. **Âm vô thanh (unvoiced sounds)** (ví dụ: \[s\], \[f\]), có nguồn kích thích âm thanh là nhiễu động loạn lưu (turbulent noise), và
3. **Âm tắc (plosives)** (ví dụ: \[k\], \[p\]), là các âm thuộc loại nhất thời (transient) được tạo ra bằng cách giải phóng đột ngột luồng không khí đã bị chặn bởi lưỡi hoặc môi.

Trong ba nhóm này, chúng ta sẽ tập trung vào nhóm âm hữu thanh trong phần này. Nhóm âm tiếng nói này nhận được sự quan tâm đặc biệt trong nghiên cứu tiếng nói, bởi vì âm hữu thanh phổ biến hơn âm vô thanh trong nhiều ngôn ngữ (ví dụ, trong tiếng Anh, 78% các âm tiếng nói được báo cáo là âm hữu thanh {cite}`Catford`).

Vì sự rung động của dây thanh và nguồn kích thích thanh môn là chìa khóa trong quá trình sản sinh tiếng nói, việc có phương pháp đo lường chúng là rất quan trọng. Điều gì tạo nên một giọng nói "tốt"? Nếu dây thanh bị tổn thương hoặc rối loạn chức năng, nó sẽ ảnh hưởng đến giọng nói như thế nào? Đây thường được coi là một câu hỏi y khoa, nhưng những rối loạn về giọng nói cũng có tác động lớn đến xã hội và cộng đồng. Nếu dây thanh của bạn hoạt động không tốt, bạn không thể tạo ra nguồn kích thích thanh môn phù hợp và bạn có thể bị mất giọng. Kết quả là bạn có thể trở nên bị cô lập vì mất đi năng lực tham gia vào giao tiếp bằng lời nói. Nếu bạn làm việc trong một ngành nghề đòi hỏi sử dụng giọng nói cường độ cao như giảng dạy, bán hàng, ca hát hoặc diễn xuất, khả năng làm việc của bạn cũng phụ thuộc hoàn toàn vào giọng nói. Do đó, sự rối loạn giọng nói sẽ cản trở khả năng làm việc của bạn. Việc nghiên cứu dây thanh và nguồn kích thích thanh môn mà nó tạo ra vì vậy có tầm quan trọng rất lớn.

Nguồn kích thích của tiếng nói hữu thanh chính là luồng khí đi từ phổi lên và tạo ra các dao động trong lớp niêm mạc (mucosa) của dây thanh. Dạng sóng luồng khí kích thích này được gọi chính thức là dạng sóng vận tốc thể tích thanh môn (glottal volume velocity waveform), nhưng thông thường được gọi ngắn gọn là nguồn kích thích thanh môn (glottal excitation). Từ "glottal" (thuộc thanh môn) bắt nguồn từ khe hở (tức là khoảng mở) giữa hai dây thanh đang rung động, được gọi là thanh môn (glottis) ({numref}`fig1`).

Nguồn kích thích thanh môn đóng vai trò quan trọng trong giao tiếp tiếng nói vì nó là nguồn âm học cho hầu hết các âm tiếng nói mà chúng ta sử dụng trong giao tiếp hàng ngày. Sự rung động của dây thanh có tính chất chuẩn tuần hoàn (quasi-periodic), nghĩa là gần như đều đặn. Sự rung động này dẫn đến cấu trúc chuẩn tuần hoàn của nguồn kích thích thanh môn, từ đó tạo ra cấu trúc chuẩn tuần hoàn cho tín hiệu áp suất tiếng nói thu được. Tần số rung động của dây thanh quyết định tần số cơ bản (fundamental frequency - F0) của nguồn kích thích thanh môn — cũng như F0 của tín hiệu tiếng nói được tạo ra — và do đó là nguồn gốc của cao độ (pitch) trong tiếng nói. Chế độ rung của dây thanh quyết định kiểu phát âm (phonation type), được người nói thay đổi khi muốn điều chỉnh chất lượng giọng nói của mình, ví dụ như tạo ra giọng hơi (breathy) hoặc giọng nghẹn/nén (pressed). Để biết thêm thông tin về việc phân tích và khai thác thông tin nguồn giọng nói, bạn đọc có thể tham khảo bài viết tổng quan của {cite}`excreview`.

```{figure} illustrations/Fig1.png
:name: fig1
Dây thanh (trái), nhìn từ trên xuống. Khoảng trống mở giữa các dây thanh được gọi là thanh môn (glottis). Thanh môn mở ở hình trên và đóng ở hình dưới. Các dây thanh nằm trong thanh quản (phải).
```

Các dây thanh nằm ở vùng cổ, được bao bọc và xung quanh bởi các sụn. Do đó, việc đo lường trực tiếp dây thanh là rất khó khăn. Ví dụ, việc quan sát trực quan dây thanh bằng cách đưa cảm biến hình ảnh vào miệng/mũi gây ra sự khó chịu lớn cho người bệnh. Ngay cả khi khả thi, đây vẫn là một phép đo xâm lấn làm cản trở quá trình phát âm tự nhiên và gây ra sai số không xác định cho kết quả đo. Hơn nữa, vì các dây thanh dao động với tần số cơ bản có thể lên tới vài trăm Hz, nên cần phải có thiết bị quay phim tốc độ cao. Ví dụ, nếu F0 bằng 400 Hz, một hệ thống ghi hình với tốc độ khung hình 4000 Hz là cần thiết để thu được 10 hình ảnh của dây thanh trong một chu kỳ cơ bản. Mặc dù các hệ thống ghi hình tốc độ cao ngày nay đã sẵn có, chúng đòi hỏi rất nhiều ánh sáng, từ đó sinh ra nhiệt và có thể làm tổn thương các mô nhạy cảm trong thanh quản. Việc ghi hình bằng các phương pháp khác như tia X hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) thường có tốc độ khung hình chậm hơn, và một số kỹ thuật (như tia X) còn tạo ra bức xạ có hại (đặc biệt là ở tốc độ khung hình cao). Lớp sụn xung quanh dây thanh cũng ngăn cản các phép đo bằng siêu âm.

Phương pháp đo lường trực tiếp dây thanh được sử dụng rộng rãi nhất là phương pháp ghi điện thanh môn (electroglottography - EGG) (để xem bài tổng quan, hãy tham khảo {cite}`herbst2020electroglottography`). EGG đo trở kháng thay đổi theo thời gian của dây thanh bằng cách sử dụng các điện cực dán trên da vùng cổ. EGG đo độ dẫn điện vốn phụ thuộc vào sự tiếp xúc của hai dây thanh khi thanh môn đóng và mở. Do đó, EGG cung cấp thông tin về diện tích tiếp xúc của dây thanh trong một chu kỳ thanh môn. Tuy nhiên, thông tin này thường là một chiều, điều này làm hạn chế khả năng ứng dụng của phép đo. Tín hiệu EGG cũng rất nhạy cảm với vị trí đặt các điện cực. Ngoài ra, tín hiệu EGG không thể mang lại thông tin hữu ích trong trường hợp hai dây thanh không tiếp xúc với nhau, ví dụ khi phát âm quá nhỏ (giọng khẽ).

Mặc dù việc đo trực tiếp dây thanh gặp nhiều khó khăn, việc ghi lại tín hiệu âm thanh đầu ra của cơ chế sản sinh giọng nói — tức là tín hiệu tiếng nói — lại rất dễ dàng. Với một microphone, chúng ta có thể ghi lại tín hiệu áp suất tiếng nói phát ra từ miệng và cố gắng suy luận ra nguồn kích thích thanh môn từ âm thanh tiếng nói đó. Quy trình này giảm thiểu tối đa sự xâm lấn, vì chúng ta không cần đưa bất kỳ cảm biến nào vào trong hoặc lên cơ thể người nói. Luồng khí đi qua thanh môn có liên quan chặt chẽ đến chuyển động của dây thanh; khi dây thanh mở, khí có thể lưu thông và khi chúng đóng lại, luồng khí bị chặn đứng.

Khi nguồn kích thích thanh môn truyền từ dây thanh qua khoang miệng và khoang mũi, nó được định hình về mặt âm học bởi đường dẫn thanh (vocal tract) (để biết chi tiết, xem thêm phần *Quá trình sản sinh tiếng nói và các đặc tính âm học*); một số tần số sẽ được tăng cường và một số khác bị suy giảm. Do đó, để ước lượng nguồn kích thích thanh môn, chúng ta cần loại bỏ ảnh hưởng âm học của đường dẫn thanh. Hãy nhớ rằng ảnh hưởng của đường dẫn thanh có thể được mô hình hóa hiệu quả bằng bộ lọc dự đoán tuyến tính (LP) (bằng cách giả định rằng bộ máy sản sinh tiếng nói là một hệ thống tuyến tính). Như vậy, trước tiên chúng ta có thể ước lượng một bộ lọc để mô hình hóa ảnh hưởng của đường dẫn thanh, sau đó hủy bỏ ảnh hưởng này khỏi tiếng nói bằng cách lọc tín hiệu tiếng nói qua bộ lọc ngược đường dẫn thanh. Quá trình ước lượng nguồn kích thích thanh môn từ tín hiệu áp suất tiếng nói được ghi lại bằng microphone này được gọi là **lọc ngược dây thanh (glottal inverse filtering - GIF)** {cite}`Paavo11`.

### Các phương pháp lọc ngược dây thanh

Việc ước lượng nguồn kích thích thanh môn dựa trên GIF đã được nghiên cứu từ những năm 1950. Các nghiên cứu ban đầu đã sử dụng các mạch phản cộng hưởng (antiresonance circuits) tương tự để triệt tiêu ảnh hưởng của đường dẫn thanh. Từ những năm 1970, xử lý tín hiệu số bắt đầu được áp dụng trong phát triển các phương pháp GIF. Các công nghệ được phát triển khác nhau chủ yếu ở cách thức ước lượng hàm truyền đạt của đường dẫn thanh. Hầu hết các phương pháp đều dựa trên phân tích LP, vốn giả định rằng hàm truyền đạt của đường dẫn thanh có thể được xấp xỉ bằng một bộ lọc chỉ có cực (all-pole filter). Một phương pháp GIF dựa trên LP được sử dụng rộng rãi là phân tích pha khép (closed phase - CP) {cite}`wong79`. Phương pháp này dựa trên việc tính toán hàm truyền đạt của đường dẫn thanh bằng LP từ các mẫu tiếng nói trong pha khép của chu kỳ thanh môn khi không có nguồn kích thích đi qua dây thanh (vocal folds). Một phương pháp GIF phổ biến khác là lọc ngược thích ứng lặp (iterative adaptive inverse filtering - IAIF) {cite}`alku1992glottal`. Trong phương pháp này, ảnh hưởng trung bình của nguồn thanh môn lên phổ tiếng nói trong pha mở và pha khép của chu kỳ thanh môn trước tiên được loại bỏ khỏi tiếng nói, sau đó đường dẫn thanh được ước lượng bằng LP. Các ví dụ về phương pháp GIF gần đây hơn dựa trên các biến thể khác nhau của phân tích LP là phân tích pha chuẩn khép (quasi-closed phase - QCP) {cite}`Airaksinen2014` và phương pháp quy hoạch toán học bậc hai (quadratic programming - QPR) {cite}`airaksinen2016quadratic`. Các phương pháp GIF cũng được phát triển dựa trên việc tối ưu hóa đồng thời nguồn kích thích và bộ lọc {cite}`Fu06,SFO,Auvinen2014,alzamendi2017modeling`. Trong các phương pháp này, các mô hình nguồn thanh môn nhân tạo tham số được sử dụng để biểu diễn xung luồng khí thanh môn hoặc đạo hàm của nó dưới dạng tham số. Một phương pháp khác cho GIF là mô hình hóa không gian trạng thái dựa trên mô hình các ống nối tiếp của đường dẫn thanh và mô hình nguồn Liljencrants-Fant {cite}`sahoo2016novel`. Bằng cách tối ưu hóa mô hình bằng bộ lọc Kalman mở rộng, thu được các ước lượng về nguồn thanh môn và các giá trị áp suất trung gian trong đường dẫn thanh. Các phương pháp GIF cũng được phát triển bằng cách kết hợp các thành phần nhân quả (pha tối thiểu) và phi nhân quả (pha tối đa) của tín hiệu tiếng nói {cite}`Bozkurt05,Drugman11,Drugman12`. Trong các phương pháp này, đáp ứng của đường dẫn thanh và pha hồi phục (return phase) của luồng khí thanh môn được coi là các tín hiệu nhân quả, và pha mở của luồng khí thanh môn được coi là tín hiệu phi nhân quả. Các tín hiệu này được phân tách bằng phân tích hỗn hợp pha (mixed-phase decomposition) sử dụng phân tích đồng bộ với các thời điểm khép thanh môn.

## Chỉ thị sinh học dựa trên tiếng nói cho trạng thái sức khỏe

Chức năng chính của tiếng nói là cho phép giao tiếp giữa con người thông qua việc truyền tải thông tin ngôn ngữ giữa những người nói. Tuy nhiên, bên cạnh nội dung ngôn ngữ, tín hiệu tiếng nói còn chứa đựng rất nhiều thông tin khác. Thông tin này bao gồm các yếu tố phi đoạn (paralinguistic) như cảm xúc giọng nói (ví dụ: giận dữ/buồn bã/vui vẻ) và các đặc điểm của người nói (ví dụ: giới tính, tuổi tác, chiều cao v.v. của người nói). Một chủ đề nghiên cứu thuộc nhóm thứ hai này là xác định chỉ thị sinh học (biomarking) cho trạng thái sức khỏe của người nói bằng cách sử dụng tín hiệu tiếng nói của họ. Ví dụ, mục tiêu của chỉ thị sinh học có thể là phát hiện từ tiếng nói xem người nói có mắc Covid-19 hay không. Chủ đề này đòi hỏi các phương pháp xử lý tín hiệu và học máy, đồng thời trở thành một lĩnh vực ngày càng được quan tâm trong công nghệ tiếng nói. Các vấn đề chính làm nền tảng cho chủ đề nghiên cứu này sẽ được mô tả ngắn gọn trong phần này.

### Lợi ích của công nghệ chỉ thị sinh học dựa trên tiếng nói

Việc xác định chỉ thị sinh học trạng thái sức khỏe dựa trên tiếng nói không nên được xem là một công nghệ để thay thế hoàn toàn chẩn đoán và điều trị lâm sàng thực tế của bệnh nhân. Tuy nhiên, chỉ thị sinh học sức khỏe con người dựa trên tiếng nói có một vài lợi ích giúp nó trở thành một chủ đề hợp lý của công nghệ sức khỏe và đời sống. Thứ nhất, tín hiệu đầu vào của hệ thống chỉ thị sinh học — tín hiệu thu được từ microphone — có thể được ghi lại một cách không xâm lấn, thoải mái bằng cách sử dụng một thiết bị tiết kiệm chi phí (ví dụ: điện thoại). Thứ hai, việc chỉ thị sinh học dựa trên tiếng nói có thể được thực hiện ngoài bệnh viện bằng một hệ thống dễ quản lý và bệnh nhân có thể tự sử dụng tại nhà, từ đó tránh được các chuyến thăm khám lâm sàng thường xuyên và bất tiện. Điều này đặc biệt hữu ích, ví dụ, đối với các bệnh thoái hóa thần kinh như bệnh Parkinson và bệnh Alzheimer, khi mà chỉ thị sinh học dựa trên tiếng nói về nguyên tắc có thể được sử dụng để phát hiện sớm bệnh từ các bản ghi âm tiếng nói qua điện thoại. Mặc dù chỉ thị sinh học dựa trên tiếng nói không thay thế các kiểm tra lâm sàng, nó có thể được sử dụng trong công nghệ y tế dự phòng để phát hiện bệnh ở giai đoạn đầu và theo dõi các thay đổi sinh lý do bệnh gây ra.

### Các tác vụ học máy được sử dụng trong lĩnh vực này

Tác vụ được nghiên cứu rộng rãi nhất trong chủ đề này là tác vụ phát hiện (detection), tức là bài toán phân loại nhị phân (binary classification) trong đó những người nói mắc một chứng bệnh cụ thể (ví dụ: bệnh Parkinson, Covid-19 v.v.) được phân biệt tự động với những người khỏe mạnh đối chứng dựa trên các tín hiệu tiếng nói được ghi lại từ cả hai nhóm. Bên cạnh tác vụ phát hiện nhị phân, một số nghiên cứu đã tiếp cận chủ đề chỉ thị sinh học từ góc độ phân loại đa lớp (multiclass classification), ví dụ nghiên cứu phân loại 4 lớp trong đó các bệnh nhân mắc ba hội chứng rối loạn sản sinh giọng nói đã biết được phân loại so với những người nói khỏe mạnh {cite}`chui2020combined`. Việc đánh giá mức độ nghiêm trọng của bệnh lý cũng được nghiên cứu dưới dạng bài toán hồi quy (regression), ví dụ liên quan đến bệnh Parkinson {cite}`bayestehtashk2015fully` và dưới dạng bài toán phân loại đa lớp liên quan đến chứng loạn vận ngôn (dysarthria) {cite}`NarendraA21`. Một số nghiên cứu đã giải quyết sự tiến triển của bệnh lý bằng cách sử dụng phân tích dọc theo thời gian (longitudinal analysis) (ví dụ: {cite}`arias2018speaker`).

### Các công nghệ phát hiện rối loạn dựa trên tiếng nói

Tiếp theo, hãy xem xét kỹ hơn các công nghệ đã được sử dụng trong tác vụ phát hiện mô tả ở trên. Các công nghệ được phát triển có thể được chia thành hai nhóm chính: (1) các hệ thống pipeline truyền thống và (2) các hệ thống đầu-cuối (end-to-end) hiện đại.

Một hệ thống phát hiện dựa trên kiến trúc pipeline truyền thống bao gồm hai phần riêng biệt: giai đoạn trích xuất đặc trưng và giai đoạn phân loại (xem {numref}`fig2`). Ở giai đoạn đầu, tín hiệu tiếng nói được biểu diễn bằng một tập hợp nén các đặc trưng âm học được lựa chọn. Ở giai đoạn sau, một mô hình học máy được sử dụng để phân biệt các đặc trưng tiếng nói giữa hai nhóm (bệnh lý so với khỏe mạnh). Như thể hiện trong {numref}`fig2`, hệ thống phát hiện được định hướng bởi dữ liệu (data-driven), nghĩa là các đặc trưng âm học trước tiên được trích xuất từ các tín hiệu tiếng nói đã được gán nhãn theo cách có giám sát (ví dụ: bệnh lý so với khỏe mạnh) để huấn luyện bộ phân loại. Bằng cách trích xuất cùng một tập đặc trưng âm học đó từ các tín hiệu tiếng nói kiểm thử, bộ phân loại đã huấn luyện có thể đưa ra quyết định nhị phân (tức là bệnh lý hay khỏe mạnh) cho tín hiệu tiếng nói đầu vào. Một số lượng lớn các đặc trưng âm học khác nhau đã được sử dụng trong việc phát hiện bệnh lý từ tiếng nói. Các đặc trưng này bao gồm các phương pháp trích xuất đặc trưng truyền thống, số chiều thấp như các hệ số cepstrum tần số Mel (MFCCs) {cite}`mfcc` nhưng cũng có các đặc trưng số chiều cao hơn (như openSMILE, {cite}`eyben2010opensmile`) bao gồm hàng chục tham số riêng lẻ khác nhau. Trong phần phân loại của hệ thống pipeline truyền thống, nhiều bộ phân loại học máy thông thường đã được sử dụng, trong đó máy vectơ hỗ trợ (Support Vector Machine - SVM) được áp dụng rộng rãi {cite}`suda_JSTSP`.

```{figure} illustrations/Fig2.png
:name: fig2
Cấu trúc tổng quát của một hệ thống phát hiện dựa trên phương pháp pipeline truyền thống. Cơ sở dữ liệu tiếng nói bao gồm các tín hiệu tiếng nói được gán nhãn (bệnh "X" so với khỏe mạnh). Ở phần trên, bộ phân loại được huấn luyện bằng cách sử dụng các tín hiệu tiếng nói đã gán nhãn và các đặc trưng được chọn. Ở phần dưới, hệ thống được kiểm thử với một tín hiệu tiếng nói chưa từng thấy. Bộ phân loại có thể là SVM chẳng hạn.
```

```{figure} illustrations/Fig3.jpeg
:name: fig3
Một ví dụ về hệ thống phân loại học sâu dựa trên mạng CNN (khỏe mạnh so với có bệnh lý).
```

Các hệ thống pipeline truyền thống gần đây đang ngày càng được thay thế bằng các hệ thống đầu-cuối (end-to-end), trong đó tín hiệu tiếng nói được biểu diễn dưới dạng tín hiệu miền thời gian thô (ví dụ: {cite}`millet2019learning`) hoặc dưới dạng phổ đồ (spectrogram) (ví dụ: {cite}`vasquez2017convolutional`), và được xử lý trực tiếp bằng các phương pháp học sâu để giải quyết tác vụ phát hiện. Sơ đồ khối mô tả một hệ thống đầu-cuối sử dụng phổ đồ làm đầu vào cho mạng phát hiện được thể hiện trong {numref}`fig3`. Về kiến trúc học sâu, hầu hết các nghiên cứu đều sử dụng mạng nơ-ron tích chập (CNN). Một số nghiên cứu cũng kết hợp các đặc trưng âm học truyền thống — thường được gọi là các đặc trưng thủ công (hand-crafted features) trong ngữ cảnh này — với các đặc trưng tự học bằng học sâu (ví dụ: {cite}`he2018automated`). Cần lưu ý rằng các hệ thống đầu-cuối dựa trên học sâu thường đòi hỏi nhiều dữ liệu huấn luyện hơn so với các hệ thống pipeline truyền thống. Vì dữ liệu trong lĩnh vực này được ghi lại (một phần) từ các bệnh nhân, những người có tình trạng sức khỏe không cho phép thực hiện các bản ghi âm dài, lượng dữ liệu huấn luyện thường bị giới hạn. Do đó, các hệ thống pipeline truyền thống vẫn là một lựa chọn hợp lý để xây dựng các hệ thống phát hiện học máy.

### Các dạng bệnh lý và rối loạn

Các bệnh thoái hóa thần kinh, đặc biệt là bệnh Parkinson và bệnh Alzheimer, đang trở nên phổ biến trên toàn cầu do sự già hóa dân số. Bệnh Parkinson đã được nghiên cứu đặc biệt nhiều trong lĩnh vực chỉ thị sinh học sức khỏe con người dựa trên tiếng nói (ví dụ: {cite}`arias2018speaker,bayestehtashk2015fully,vasquez2017convolutional`). Ngoài ra, các bệnh thoái hóa thần kinh như bệnh Alzheimer (ví dụ: {cite}`warnita2018detecting`) và bệnh ALS (ví dụ: {cite}`norel2018detection`) cũng đã được khảo sát. Các ví dụ khác về các rối loạn được nghiên cứu bao gồm trầm cảm (ví dụ: {cite}`jiang2017investigation`), rối loạn sản sinh giọng nói (ví dụ: {cite}`GarciaMG19`) và chứng ngưng thở khi ngủ (sleep apnea) (ví dụ: {cite}`botelho2019speech`). Sau khi đại dịch Covid-19 bùng phát, nhiều nghiên cứu đã giải quyết việc phát hiện bệnh lý này từ tiếng nói hoặc từ các tín hiệu âm thanh sinh học như tiếng ho (ví dụ: {cite}`schuller2021interspeech,sharma2022towards`).

### Cơ sở dữ liệu tiếng nói và các tác vụ phát âm

Nghiên cứu về chỉ thị sinh học trạng thái sức khỏe liên quan đến việc sử dụng các phương pháp hướng dữ liệu (data-driven), trong đó các tham số mạng được huấn luyện bằng cách sử dụng tiếng nói thực tế được tạo ra bởi những người bị ảnh hưởng bởi vấn đề sức khỏe đó. Các cơ sở dữ liệu công khai sẵn có cho một số bệnh như loạn vận ngôn (cơ sở dữ liệu TORGO {cite}`rudzicz2012torgo` và cơ sở dữ liệu UA Speech {cite}`kim2008dysarthric`), rối loạn sản sinh giọng nói (cơ sở dữ liệu giọng nói Saarbrucken - SVD {cite}`svddb1`), và chứng suy giảm ngôn ngữ đặc biệt {cite}`grill2016speech`. Tuy nhiên, một số cơ sở dữ liệu mở này khá nhỏ (ví dụ: chỉ có 10-20 người nói, mỗi người thực hiện một vài phát ngôn), điều này có thể hạn chế việc sử dụng các mạng học sâu hiện đại vốn rất khát dữ liệu. Các tác vụ phát âm rất đa dạng, bao gồm lặp lại từ đơn giản, đọc văn bản và tiếng nói tự phát (spontaneous speech). Một số tác vụ phát âm đã được thiết kế riêng để mang tính thử thách hơn đối với nhóm bệnh nhân mục tiêu. Một ví dụ là tác vụ vận động liên tục (diadochokinetic - DDK), trong đó người nói được yêu cầu lặp lại các đơn vị ba âm tiết liên tiếp (tức là /pa/-/ta/-/ka/). Tác vụ DDK này được sử dụng rộng rãi trong việc nghiên cứu bệnh Parkinson {cite}`rusz2011quantitative`.

## Tài liệu tham khảo

```{bibliography}
:filter: docname in docnames
```